Мой дед Инсайд🔥💗. я дед инсайд. оценка дед инсайда
от 0 до 10. только истинный дед инсайд знает имя этого человека.
В детстве, родители отдали меня в драматический кружок! Теперь я дед инсайд мне девять лет и я хочу в психокидс! Подерг ваши ниточки ведт теперь я ! Кук-кук ку ку…. #щитпост #ХинакоХорас #Скетч.
Ура 150 друзей🥳
Вот и коты
Первый дед инсайд из-за того что я его разбудила. Дед инсайды Алёна. Ща как в дед инсайд группах сделаю. 9 дней -700 ело мне ваще похуй я дед инсайд нахуй.
Если бы вы знали какая во мне раскрывается дед инсайд гулиха ссс банана ранга..
Эдгор-дед инсайд нытик, у котрого шизо-депрессивно-биполярное расстройство жопы
А вообще, я просто слушала песню и рисовала так, как пойдёт.... Хотела Биби нарисовать, получился Эдгар, ниче нового
А ещё, мне кажется, что Эдгару подходят песни полматери
#Brawl_stars #Edgar #браво_стас #Эдгар #дел_инсайд #хочуФэнга #аможносейчас10лайкавпэжэ?.
Цветных рисунков больше не будет, автор дед инсайд.
социофобу в магазине бытовой техники стало плохо при виде толпы консультантов, бегущих к нему, чтобы что-то подсказать.
«я блуждаю по снам твоим мрачным».
Как же блин кинематографично то а...
Очень красиво
Вызывает такое странное ощущение, будто ностальгия по сюжету, которого не было
6 кадр чем-то даже напоминает "Реквием по мечте".
 не было, но может будет🤔
а про "реквием" интересно подметила, в самом деле схожесть на финальный акт.
Действительно похоже на сны, у меня с возрастом они тоже стали довольно однотонными по гамме. И акценты на свете и деталях, ух! Эстетично 🖤.
На экзамене: нарисуйте трёхцелиндровый прототип механозавра 3-й версии китайского образца и его чертёж.
 составьте схему нагрузок на неподвижные, закреплённые и шарнирные части, рассчитайте энергопотребление литиево-воздушной батареи запитки гидравлической системы и ее сжимающую силу, составьте градиент распределения радиоизотопного излучения ядерного ИБП и рассчитайте шарниры на износостойкость и составьте эпюры углов поворота и перемещения, напишите уравнение реакций сплава, дайте обоснование конструктивным решениям на этапе П. И тд.😅😂.
 почему то у нас под качеством образовательного процесса подразумевается старая калоша, орущая на весь класс что они дебилы. Системе нужно обновление, тогда будет и качество.
 с таким учителем банально больше хочется учиться. Если человек весёлый, то ради него и стараться хочется.